.
Die Linke im Land sagt:
"Mit der Wahl von Donald Trump sinkt
auch bei uns die Hemmschwelle."
Die Rechte sagt:
"Alles halb so wild."
Aber wie verändert die Wahl von
Donald Trump die Schweizer Politik?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Sibel Arslan, Vizepräsidentin Grüne.
Sie sagt: "Die Wahl von Trump
macht die Welt unsicherer."
"Und sie wird auch den Umgangston
in der Schweizer Politik
negativ beeinflussen."
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt:
"Als Donald Trump
Präsident der USA war,
hatten wir Ruhe in der Schweiz."
"Insofern sehe ich seiner erneuten
Präsidentschaft gelassen entgegen."
Cédric Wermuth, Co-Präsident SP,
sagt:
"Wir sehen in der Schweiz
schon länger eine Trumpisierung,
und zwar nicht nur bei der SVP.
Das bereitet mir grosse Sorgen."
Philipp Matthias Bregy,
Fraktionspräsident die Mitte, sagt:
"Der Umgangston
in der Schweizer Politik
ist mit den sozialen Medien schärfer
geworden, alles wird zugespitzt."
"Das hat nichts mit Trump zu tun."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank
für den warmen Empfang.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen in der Runde
und herzlich willkommen im Publikum.
Es sind u.a. Gymi-Schüler/-innen
aus Zürich
und von der Alten Kantonsschule
Aarau hier.
Cédric Wermuth, Co-Präsident der
SP, als Donald Trump gewählt wurde,
sagten Sie, Sie seien schockiert.
Haben Sie sich unterdessen
vom Schock erholt
oder ist es noch schlimmer geworden?
Nein, ich würde tatsächlich sagen,
ich habe mich nicht erholt.
Es trifft mich
und es macht mir Sorgen.
Es sind v.a. drei Dinge,
die mir Angst machen:
die Rückkehr der gewaltvollen
Form von Männlichkeit,
von der ich hoffte,
sie gehöre der Vergangenheit an.
Hier haben wir jemanden,
der zivilrechtlich für
Sexualstraftaten verurteilt ist.
Das ist ein verheerendes Signal
an junge Männer und junge Frauen.
Man kann sich als Mann gegenüber
Frauen offenbar alles erlauben
und trotzdem Präsident vom
wichtigsten Land der Welt werden.
Das macht enorm Sorgen, primär
für die Frauenrechte in den USA,
aber auch für Migrantinnen
und Migranten.
Er hat angekündigt, auf die
Schwächsten der Gesellschaft
mit aller Gewalt loszugehen.
Das Zweite ist die Klimapolitik.
Darauf kommen wir heute
sicher noch zu sprechen.
Es war eine Wahl gegen die Zukunft
von meiner Generation.
Das Dritte ist die Demokratie:
Donald Trump ist mit der
Unterstützung von Multimilliardären
aus der Tech-Branche gewählt worden.
Sie haben ein Programm, das
fundamental antidemokratisch ist.
Gegen die Gerichte, sie werden den
Staat ausverkaufen an die Privaten
und die Konzernherrschaft
weiter vorantreiben.
Das ist nicht das, was ich mir
für die Zukunft wünschte.
Cédric Wermuth
hat schon einmal vorgelegt,
vielen Dank für diesen Einstieg.
Alfred Heer,
SVP-Nationalrat aus Zürich,
Herr Wermuth hat
öffentlich Folgendes gesagt:
Er wird es uns
dann noch genauer erklären.
Die Frage an Sie: Orientiert sich
die SVP am Stil von Donald Trump
und von Viktor Orbán, dem
ungarischen Ministerpräsidenten?
Hat Herr Wermuth recht?
Nein,
Herr Wermuth hat wilde Fantasien.
Die Einzige, die mit Trump
politisiert, ist die SP selbst.
Sie machen jetzt Werbung
in den sozialen Medien:
Man solle der SP beitreten,
weil Trump gewählt wurde.
Wenn jemand die Schweiz trumpisiert,
dann sind Sie das.
Die SVP hat nie Stellung für oder
gegen Trump oder Orbán bezogen.
Nur die SP
fährt diese destruktive Politik.
Ausser Bundesrat Albert Rösti.
Man hat ihn gefragt untersagte,
er würde eher Trump wählen.
Das war eine Frage, aber die Partei
hat sich noch nie geäussert.
Nicht so wie die SP.
Man muss klar sagen,
dass die SP diese Wahl missbraucht.
Eine demokratische Wahl.
78 Mio. Amerikaner
haben Donald Trump gewählt,
und ich habe Vertrauen
in die amerikanischen Institutionen.
Es ist falsch, wenn Cédric Wermuth
von Tech-Milliardären spricht.
Kamala Harris hat viel mehr Geld
erhalten von den Tech-Milliardären
als Donald Trump.
Trump hatte zwar Elon Musk
hinter sich, alle anderen,
wie z.B. Microsoft,
standen hinter Harris.
Sie hat doppelt so viele
Wahlkampfspenden eingenommen
wie Donald Trump.
Die Verurteilung als
Sexualstraftäter stimmt auch nicht,
Herr Wermuth.
Sie müssen mit solchen Begriffen
gegenüber einem gewählten
amerikanischen Präsidenten
aufpassen.
Er wurde erstinstanzlich
wegen Schweigegeldzahlungen
und nicht wegen
einer Sexualstraftat verurteilt.
Sie müssen aufhören, gewählte Präsi-
denten eines befreundeten Landes
beschmutzen zu wollen und Wahlkampf
in der Schweiz zu machen.
Wir schauen für die Schweiz, wir
sind verantwortlich für die Schweiz.
Wenn die SP das Gefühl hat, sie sei
verantwortlich für die USA,
rate ich Ihnen, umzuziehen,
lassen Sie sich einbürgern.
Dann können Sie in den USA wählen.
Ich bitte Sie, nicht auf
jeden einzelnen Punkt einzugehen.
Ich möchte die Runde danach öffnen.
Bleiben wir beim Trumpisierungs-
Vorwurf, den Alfred Heer umkehrte
und sagt: Sie machen damit Politik,
Sie nützen das aus.
Was heisst ausnützen?
Wir haben viele Reaktionen von
Menschen in der Schweiz erhalten,
die sich diese Sorgen machen,
die ich beschrieben habe.
Die USA sind,
ob man will oder nicht,
vermutlich immer noch
das mächtigste Land der Welt.
Gerade in dem Teil,
den man Westen nennt,
hat das einen enormen Einfluss.
Man hat schon nach der ersten Wahl
von Donald Trump gesehen,
dass das Rezept von der europäischen
Rechten übernommen wurde.
Es gab Angriffe auf fundamentale
Rechte, den Rechtsstaat,
Frauenrechte und Flüchtlinge.
Das ist in der Schweiz leider nicht
neu, wie ich das hier gesagt habe.
Das läuft
leider schon seit mehreren Monaten.
In der letzten Session,
da kommen vielleicht noch drauf,
versuchte man, Flüchtlinge
für etwas verantwortlich zu machen,
für das sie
nicht verantwortlich sind.
Bei uns haben sich Leute gemeldet,
die sagten,
sie wollen sich dagegen wehren.
Ich freue mich enorm, dass
diese Leute Mitglieder der SP sind.
Das kann man
übrigens weiterhin machen
und auf unserer Webseite beitreten.
Das ist wahrscheinlich die
beste Antwort auf die Trump-Wahl.
Dieser Abschluss
wäre nicht nötig gewesen.
Aber ich musste es trotzdem bringen.
Wir nehmen das einfach mal mit.
Philipp Bregy,
Fraktionspräsident der Mitte,
gerät Ihre Partei auch bald
ins Fahrwasser von Donald Trump?
Wobei, er hat Sie jetzt
nicht - noch nicht - genannt.
Ich denke, wir laufen nicht Gefahr,
in dieses Fahrwasser zu geraten.
Ich habe auch nicht das Gefühl, dass
das, was wir in der Schweiz erleben,
nur mit Donald Trump zu tun hat.
Wir haben ein Zuspitzung vieler
Themen, Vereinfachungen,
einfache Schlagwörter -
links wie rechts.
Das ist eine Vereinfachung,
die polarisiert.
In dieser Polarisierung
braucht es ein Gleichgewicht,
als Mitte sehen wir uns
hier gut positioniert.
Es gibt eine schöne Geschichte
vom Tag der Wahl von Donald Trump.
Das Schweizer Radio
führte mit einem Schweizer Bürger,
der in den USA lebt,
ein Interview und fragte ihn,
was das Tragische an der Wahl sei.
Er sagte, es war schwierig,
denn wir konnten zwischen einem
Linken und einem Rechten wählen
und es gab niemanden,
der in der Mitte stand.
Das ist zentral und kein Vorwurf
an Links und Rechts.
Es zeigt, ein System, das zwei Pole
hat, ist viel anfälliger.
Wenn man auch noch eine Mitte,
ein Zentrum hat,
gibt das ganz eine andere
politische Diskussion.
Ich habe persönlich keine Angst
vor der Wahl von Donald Trump.
Auch wenn ich sehe,
dass er zu diesen Institutionen
ein seltsames Verhältnis hat.
Schlussendlich war es
eine demokratische Wahl
in einem demokratischen Staat
und das gilt es
aus meiner Sicht zu akzeptieren.
Sibel Arslan,
Vizepräsidentin der Grünen,
Sie haben Bedenken
bez. der Trumpisierung.
Herr Heer und Herr Bregy
sagten aber,
der Mann wurde demokratisch gewählt.
Blenden Sie das einfach aus?
Niemand hat die Legitimität der Wahl
infrage gestellt,
es war eine
demokratische Volkswahl.
Dass die Menschen in den USA
ihren Präsidenten gewählt haben,
ist anzunehmen und zu respektieren.
Wir diskutieren heute
etwas ganz anderes,
daher sollte man nicht das
eine mit dem anderen vermischen.
Wir sollten diskutieren, wo es
hingeht, wenn wir Politiker wählen,
die stark polarisieren, und wenn
sich mittlerweile autoritäre Kumpels
zusammenschliessen.
Genau die Rhetorik,
die wir heute Abend gehört haben:
Man bricht Dinge herunter
und macht sich lustig und findet,
das sei doch gar nicht so tragisch
und man dürfe sich
nicht dreinmischen ...
Das tun wir nicht:
Demokratie bedeutet,
dass man die Wahl anerkennt,
und das hat man auch gemacht.
Auf der anderen Seite dürfen
die anderen politische Inhalte,
mit denen sie nicht einverstanden
sind, kritisieren.
Das darf man uns nicht verwehren.
Wir finden, dass die Polarisierung,
die in den USA 2016 begonnen hat,
nicht neu ist.
Die hat bei uns
schon Wirkung gezeigt,
wir erleben das stark bei uns.
Es wird jetzt nochmals verstärkt,
wie Cédric Wermuth bereits sagte.
Wenn wir jemanden legitimieren,
der verurteilt wurde,
rassistische und
sexistische Bemerkungen macht
und Grenzen überschreitet
und wir uns als demokratisches Land
nicht äussern,
erachte ich das
als sehr gefährlich.
Insbesondere
für die nächste Generation.
Wir sind nicht in den USA, die
Wähler haben dort so entschieden -
ob es Ihnen passt oder nicht.
Ich bin kein Amerikaner.
Ich kann damit leben.
Wäre Kamala Harris gewählt worden,
würde ich nicht weinen wie Sie.
Die SVP
würde auch keine Werbung machen,
dass man der SVP beitreten solle.
Ich bin für die Schweiz
verantwortlich und schaue für sie.
Was in anderen Ländern passiert,
interessiert mich natürlich,
was in den USA passiert,
natürlich auch.
Sie sind nach wie vor
der mächtigste Staat der Welt,
deswegen sollte es uns
nicht gleichgültig sein.
Man sollte sich
aber nicht despektierlich äussern.
Wenn Sibel Arslan dann von den
Freunden Orban und Trump spricht,
dann weiss ich nicht,
inwiefern das zutrifft.
Ich weiss aber, dass die einzigen,
die den anderen Gewählten
jeweils gratulieren,
sind die Linken, die SP.
Wenn Olaf Scholz gewählt wird,
steigt Cédric Wermuth
trotz Klimakrise ins Flugzeug
und geht an die Party.
Als Maduro gewählt wurde,
oder Hugo Chavez in Venezuela,
die schlimmsten Diktatoren,
Kommunisten,
dann gratuliert Cédric Wermuth
von der SP.
Helmut Hubacher ging damals
in die DDR zu Erich Honecker.
Der internationale Sozialismus,
dem Sie frönen,
bei dem auch die Grünen
mit dabei sind, das sind Sie.
Das ist auch nicht die Mitte-Partei,
auch nicht die SVP.
Wir politisieren in der Schweiz,
wir sind für die Politik
in der Schweiz verantwortlich.
Und wir können als Kleinstaat ...
Gegenüber den USA
sind wir ein Zwerg.
Was will man jetzt da ausrufen,
das bringt doch gar nichts.
Die lachen Sie ja aus.
Ich bin einverstanden
mit der letzten Aussage,
aber ich glaube,
das hat auch niemand behauptet.
Da geht mit Ihnen
etwas die Fantasie durch, Herr Heer.
Sie haben behauptet, wir wollten uns
bei den USA einmischen.
Die USA hat eine Auswirkung.
Trump hat klar angekündigt,
was er in dieser Position vorhat.
Und das wird die Schweiz
direkt betreffen.
Was wir jetzt sehen werden,
ist die Rückkehr einer Politik,
bei der sich gerade
auf dem internationalen Parkett
nicht das Recht, sondern das Recht
des Stärkeren durchsetzt.
Die ersten, die darunter leiden,
sind Kleinstaaten wie die Schweiz.
Es gibt niemanden, der derart
auf das Völkerrecht angewiesen ist,
wie die Schweiz.
Der derart darauf angewiesen ist,
dass die Menschenrechte im Zentrum
stehen, wie die Schweiz.
Wir haben jetzt jemanden,
der sich sehr positiv
über die russische Aggression
in der Ukraine geäussert hat.
Und der leider,
aus der Sicht der Schweiz,
von Ihrer Partei
Unterstützung bekommt.
Das ist das Verrückte.
Diese Strategie,
die Herr Trump vorlegt,
ist inzwischen die Strategie
der europäischen Rechten.
Leider unter Mithilfe der sog. Mitte
und freisinnigen Parteien.
Es gibt Angriffe
auf Menschenrechtsinstitutionen,
Angriffe auf Flüchtlinge, die man
für alles verantwortlich macht.
Das Zurückrollen
von Frauenrechten, Klima ...
Sie haben bereits genug gesagt, die
Klimakrise wird infrage gestellt.
Das sehen wir überall, das ist nicht
die Welt, die ich mir wünsche.
Ich bin mit Ihnen einverstanden.
Ich bin in der Schweiz
im Schweizer Parlament
und kämpfe an der Urne dafür,
dass sich diese Linie
nicht weiter durchsetzt -
und das nicht in den USA.
Ich glaube,
entscheidend ist schon ...
All das, was Sie gerade
gesagt haben, kann man festhalten.
Es wird Veränderungen geben,
in der Sicherheitspolitik
und in der Klimapolitik.
Was man meines Erachtens aber grund-
sätzlich nicht kritisieren kann:
Ein Land mit 78 Mio. Menschen
hat sich demokratisch
für einen Präsidenten entschieden.
Das ist demokratische Wille.
Ich hätte mir
auch ein anderes Ergebnis gewünscht.
Aber jetzt ist es so, wie es ist.
Vielleicht müssen wir
im Inneren beginnen,
wenn wir
über Polarisierung sprechen.
Das ist für mich entscheidender.
Es ist auch das gute Recht,
Trump zu kritisieren.
Aber zwei Tage, nachdem man Trump
und seinen Stil kritisiert,
ist es Ihre Jungpartei, die sagt:
"Wirf den ersten Stein."
Das ist das, was mir
viel mehr Sorgen bereitet.
Das ist in unserem eigenen Land,
in unserer eigenen Politik.
Wie es Frau Arslan
vorhin gesagt hat, 2016 ...
Darf ich hier kurz unterbrechen,
um den Menschen kurz zu zeigen,
wovon Sie sprechen.
Ich komme dann wieder auf Sie zurück
In einem Post
ruft die JUSO Zürich dazu auf,
den Kampf
gegen den Faschismus aufzunehmen.
So sieht das Ganze dann aus:
Die Köpfe von Donald Trump, der
italienischen Ministerpräsidentin
Giorgia Meloni,
dem AfD-Politiker Björn Höcke
und dem SVP-Fraktionschef
Thomas Aeschi.
Dann kann man da
auch noch Folgendes lesen:
Die Zürcher JUSO, die Co-Präsidentin
Valeria Muster hat gesagt,
dass man diesen Satz
als Metapher verstehen müsse.
Als Metapher - als Gewaltaufruf,
sagt Herr Aeschi.
Da müssen Sie die JUSO fragen,
ich bin zum Glück
nicht verantwortlich dafür,
was die JUSO macht.
Ist das gut oder nicht?
- Die Jungpartei macht das selbst.
Herr Bregy
müsste das bekannt vorkommen,
es ist primär ein Bibelzitat.
"Man werfe den ersten Stein ..."
(Breschy) "Wer ohne Schuld ist,
werfe den ersten Stein."
(Wermuth) Schön,
wissen Sie das besser als ich.
Das habe ich erwartet.
Ich bin froh, dass das geklärt ist.
Was mein Problem an dieser Sache
ist, es ist ein Social-Media-Post.
Den können Sie zu Recht kritisieren,
damit habe ich kein Problem.
Aber das kann man nicht
mit Donald Trump vergleichen.
Es ist eine Verharmlosung
mit der Politik.
Aber kann man Herrn Höcke
mit Herrn Aeschi vergleichen?
Das machen Sie ja.
Das müssen Sie Herr Aeschi fragen.
Ich glaube ...
Ist das für Sie
ein legitimer Vergleich?
Herr Höcke und Herr Aeschi?
Nein, ich würde sie nicht
auf die gleiche Linie setzen.
Mein Punkt ist, dass Donald Trump
eine Methode der faschistoiden
Strategie angewandt hat.
Warum gibt es in der republi-
kanischen Partei niemanden mehr,
der sich gegen ihn stellt?
Weil er den Mob auf diese Menschen
gehetzt hat, sie bedroht hat,
sie wurden zusammengeschlagen,
mit Gewalt eingeschüchtert.
Weil er eine rechtsextreme Gruppe
schon seit seiner ersten
Präsidentschaft benutzt hat,
um Gegendemonstrationen anzugreifen.
Das sind nicht Social-Media-Posts.
Das ist eine Verharmlosung,
wenn man das mit dem, was
eine Jungpartei macht, vergleicht.
Das kann man kritisieren,
das kann man daneben finden ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Donald Trump
ist der mächtigste Mann.
Das zeigt einfach die Gesinnung
der JUSO und der Linken.
Sie wollen immer
eine Revolution machen,
sind immer
in diesem revolutionären Modus.
Sie akzeptieren die Demokratie
nur dann, wenn Sie gewinnen.
Wenn Sie verlieren - Sie haben nicht
einmal in der Schweiz verloren,
sondern in den USA -, dann will man
in der Schweiz Steine schmeissen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sind schlechte Demokraten.
Wenn jemand
gegen die Verfassung verstosst,
gegen den Grundsatz der Demokratie,
dann haben Sie bei Donald Trump
gesagt, wie schlimm das ist.
Aber ich muss sagen,
Sie sind schlimmer.
Man sieht es an jedem 1. Mai.
Man sieht das Chaos,
das Sie anrichten.
Diese Demonstrationen,
diese Anti-Israel-Demonstrationen,
die wir
seit dem Nahostkrieg erleben.
Diese BDS-Bewegung gegen Juden,
die Sie unterstützen.
Dieser Antisemitismus,
der bei Ihnen latent vorhanden ist.
Entschuldigung, Sie sind
eine ganz üble, linke Partei,
die die Demokratie nicht respektiert
und zu Gewalt aufhetzt.
Genau das tun Sie.
Blicken Sie morgens
zuerst in den Spiegel,
bevor sie den Präsidenten
eines anderen Landes kritisieren.
Mit den Linken meinen Sie
bestimmt auch noch die Grünen, oder?
Ich finde, das geht nicht,
geschätzter Kollege, Herr Heer.
Das sind einfach
Ihre Pauschaldefinitionen,
Ihre Slogans und das, was die SVP
auf ihr Programm schreibt,
was Sie hier herunter...
- ...rattern?
Herunterrattern wollte ich
jetzt nicht sagen, aber ja.
Ich finde, das geht einfach nicht.
Es sollte mal jemand
eine Strichliste machen,
wie oft Sie diese Definitionen
heute noch sagen werden.
Ich möchte trotzdem
bei den Tatsachen bleiben.
Und zwar hat niemand
in dieser Sendung oder zuvor
diese Wahlen infrage gestellt.
Fakt ist, dass man das anerkannt hat
und unsere Bundespräsidentin
gratuliert hat.
Wir haben nur als linke Parteien
gesagt, dass wir jetzt,
in diesen Situationen,
als wichtigstes Land,
als Partner mit den gleichen Werten,
mit dem wir eng zusammenarbeiten,
dass uns diese Entwicklungen
besorgen.
Man muss auch Widerstand leisten,
indem man aktiver wird
bei autoritären Männern, die
sich immer wieder zusammenschliessen
und Strategien voneinander kopieren,
bei denen Sie
immer wieder nichts dazu sagen.
Die Menschen leiden dann darunter,
wir wollen da Konsequenzen ziehen.
Und wir wollen die Menschen
dazu aufrufen, laut zu werden.
Dass sie engagiert sind, aktiv
werden und daran ist nichts falsch.
Das ist auch wichtig.
Sich dann als Land
klein zu schreiben und zu sagen,
die Schweiz sei so klein und irrele-
vant, darauf komme ich auch nicht.
Wenn man in die Kommissionsdebatte
hineinhört,
dann ist die Schweiz manchmal
doch sehr wichtig.
Wenn es Ihnen nicht passt, dann ist
sie dann doch nicht so relevant.
Ich finde diesen Widerspruch
immer wieder sehr sehr schwierig.
Wir sind ein Land,
das dann gratulieren kann.
Das hat unsere Bundespräsidentin
auch gemacht.
Trotzdem darf man
einen Präsidenten kritisieren,
der die völkerrechtlichen Aspekte
nicht respektieren wird.
Der rassistische und
diskriminierende Bemerkungen macht,
mit Massenausschaffungen droht
und ein Kabinett zusammenstellt,
dass Genugtuung verlangen möchte
für Menschen, die hinkommen.
Hier Widerstand zu leisten,
ist nicht mehr als genug.
Ich finde, Sie sollten hier auch als
bürgerlicher Politiker laut werden
und sagen,
dass Sie da Ihre Sorgen haben.
Das wäre, glaube ich, folgerichtig.
Ich habe vor ungefähr 4 Min.
Herrn Bregy versprochen,
dass ich auf ihn zurückkomme.
Ich halte das ein.
Das ist der Anstand der Mitte,
die dann nicht polarisiert
und wartet,
bis sie wieder an der Reihe ist.
Es ist ganz einfach:
Man darf Donald Trumps Politik
kritisieren,
wie man das
bei jedem Politiker darf.
Ich habe kritisiert, dass man
die Wahl an sich kritisiert hat.
Denn damit kritisiert man
den Wahlkörper an sich,
also die Wählenden in Amerika.
Ich wollte nichts verharmlosen,
Cédric Wermuth.
Für mich ist,
wie eingangs gesagt, klar:
Donald Trump hat
insbesondere zu den Institutionen
ein sehr schwieriges Verhältnis,
was ich sehr kritisch sehe.
Er macht Äusserungen, die ich
absolut nicht tolerieren kann.
Aber für mich gilt auch:
Statt das grosse Ganze
zu kritisieren,
würde man besser
vor der eigenen Tür kehren.
Die JUSO ist die eigene Tür.
In einer Schweizer Debatte
ist es schade,
wenn wir solche Aufrufe haben.
Es gab Plakate
mit den blutverschmierten Händen
von Doris Leuthard.
Das ist der falsche Weg.
Ich wollte es vorhin sagen,
aber Sandro Brotz unterbrach mich:
Das fand nicht 2016 statt.
Ich muss auch
auf diese Seite schauen.
Solche Plakate
sind richtig abstossend.
Wir haben sie schon viel länger
als seit 2016.
Das macht mir Sorgen.
In der Schweiz leidet nicht per se
die Debattenkultur,
sondern die Kampagnenkultur.
Da haben wir
ein ernsthaftes Problem.
Wir haben
viele Beispiele vorbereitet.
Cédric Wermuth,
Sie werden Gelegenheit haben,
dazu Stellung zu nehmen.
- Das habe ich gehört.
Ich möchte
auf die nächste Ebene gehen,
was
ein amerikanischer Präsident Trump
für die weltweite Sicherheitspolitik
oder den Kampf gegen den Klimawandel
bedeutet.
Darüber reden wir in dieser Sendung.
Der Titel lautet,
ob die Wahl von Donald Trump
die Schweizer Politik verändert.
Wenn man diese Frage stellt,
kommt man nicht
um einen Blick zurück herum.
Auf Provokationen, Polemiken,
Personalisierung,
Plakate der Schweizer Politik.
Das ist nicht umfassend,
aber ein Ausschnitt daraus,
was alles war
in den letzten Jahrzehnten
im Erklärvideo von Chiara Stäheli
und Matthias Gaam.
Polemik, Polarisierung, Provokation:
Sie prägen auch die Politik
in der Schweiz.
In den 90er-Jahren
fällt Christoph Blocher,
damals SVP-Nationalrat und Präsident
der Zürcher Kantonalpartei,
mit einem neuen Politstil auf.
Die SVP sorgt auch
mit Plakatkampagnen für Aufsehen -
z.B. 2007: Das Sujet der Partei
löst Empörung aus.
Für das Inserat
"Kosovaren schlitzen Schweizer auf!"
verurteilte das Bundesgericht
die Verantwortlichen
wegen Rassendiskriminierung.
Auch die anderen Schweizer Parteien
provozieren -
insbesondere in den sozialen Medien.
Einige Beispiele:
SP-Nationalrat Fabian Molina
sorgt mit einem Post
von einer unbewilligten
Demonstration für Aufregung.
Gerhard Pfister,
damals CVP-Nationalrat,
bezeichnet Grünen-Nationalrat
Balthasar Glättli als naiv.
Der Gewerkschaftsbund
macht sich derweil
über Altbundesrat Christoph Blocher
lustig.
Nach seiner Wahl in den Bundesrat
bezeichnen die Grünen
Albert Rösti als Ölbaron.
"Willkommenskultur pur!"
inklusive "Begegnungen mit Lamas":
FDP-Präsident Thierry Burkart
greift Bundesrat Beat Jans
und seine Asylpolitik an.
SP-Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
wird dafür von GLP-Präsident
Jürg Grossen beleidigt.
Sie sei "nicht die hellste Kerze
auf der Torte".
Und die SP zielt nach den verhee-
renden Überschwemmungen in Spanien
auf SVP-Präsident Marcel Dettling,
der einst sagte:
"Ich lebe gerne in wärmeren Zeiten."
Es wird provoziert
und personalisiert.
Was bedeutet das
für die politische Diskussion?
Sibel Arslan,
das war kein umfassender Überblick.
Aber die Beispiele zeigen:
Der Populismus,
egal, ob von rechts oder links,
ist schon lange
in der Schweizer Politik angekommen,
bevor Donald Trump
zum zweiten Mal Präsident wurde.
In der Tat,
und es wurde vorhin gesagt.
Es ist ganz klar, dass man
in der politischen Kommunikation
immer wieder klar sagen muss,
dass gewisse Provokationen
oder Vereinfachungen dazu gehören.
Die grosse Frage ist,
wo die Grenzen sind.
Wenn man menschenverachtende,
persönlichkeitsverletzende,
rassistische, diskriminierende
Aussagen herunterbricht
und dazu auch noch lacht
und respektlos ist,
ist das etwas anderes, als wenn man
eine eigene Meinung kundtut:
"Ich finde, dass diese Person nicht
nach meinem Geschmack funktioniert."
Das kommt uns abhanden
in den letzten Jahren.
Was genau? Anstand, Respekt?
Anstand, Respekt, dass wir uns
nicht von der Einfachheit
der Kommunikation verleiten lassen.
Es ist wichtig, den Respekt
voreinander nicht zu verlieren.
Aber auch die schweizerischen Werte.
Es ist eine ganz andere Kultur,
wie wir es in der Schweiz leben,
auch mit unserem Mehrparteiensystem,
wo sich alle einbringen können.
Doch pflegen wir auch untereinander
einen gewissen Respekt.
Mit dieser Art grenzüberschreitender
Provokationen muss man aufpassen.
Alfred Heer,
der Stil hat sich verändert.
In den 90er-Jahren
rund um die EWR-Abstimmung,
auch mit Christoph Blocher.
Ist er der Erfinder, der Avantgar-
dist des Populismus in der Schweiz?
Was heisst Populismus?
Man kann zurück zu den Abstimmungs-
kämpfen der 50er-, 60er-Jahre gehen.
Das war ein etwas biederer Rückblick
des Schweizer Fernsehens.
Historisch betrachtet
gab es noch viel schlimmere Plakate,
seit die Schweiz
eine Demokratie ist.
Auch nach 1950, 1960.
- Schwarzenbach-Initiative?
Z.B. auch, solche Kämpfe
fanden schon damals statt.
Die SVP musste das tun.
Wir waren eine 11-%-Partei.
Wir hatten kein Gehör.
Wir haben keine eigenen Zeitungen
wie die Mitte oder die FDP -
damals und auch heute noch nicht.
Wir mussten
gewisse Pflöcke einschlagen,
auch mit guter Politwerbung,
aber nicht nur.
Politwerbung verfängt nur,
wenn sie in der Sache stimmt.
Man kann die Menschen nicht einfach
mit Werbung gewinnen,
sondern es braucht
einen Hintergrund.
Bei der EWR, EU hat man gesehen,
dass wir die Abstimmungen
gewonnen haben.
Dieser Kampf war dringend nötig.
Wir sind nicht im Streichelzoo
in der Politik.
Ich habe auch nichts dagegen,
wenn die SP provoziert.
Das tut sie auch.
Es gefällt mir zwar nicht immer,
aber dieses Stilmittel
gibt es in der Politik.
Man darf nicht so zartbesaitet sein,
wenn es ein Plakat gibt
mit Christoph Blocher, auf dem er
in den Milliarden schwimmt.
Ich finde das ...
Klar passt es mir nicht, aber ich
finde es nicht despektierlich.
Das ist etwas, was man braucht.
Man weiss, dass die Menschen Leute
mit viel Geld nicht sehr mögen.
Auch wenn sie es
ehrlich verdient haben
und Tausende Arbeitsplätze
geschaffen haben.
Es ist ein Stilmittel, mit dem
man sich auseinandersetzen muss.
Ich musste lachen, als Sie sagten,
die SVP habe keine Zeitungen.
Der Herr aus Herrliberg hat sich
ein ganzes Imperium zusammengekauft,
um seine eigene Zeitung zu haben.
"Weltwoche", "Nebelspalter".
- Damals in den 90er-Jahren.
Das ist Ihr Ziel, deswegen
machen Sie diese Medienpolitik.
Sie möchten, dass die Oligarchen
in diesem Land das Sagen haben.
Diese Gefahr
gibt es auch in den USA.
Ich möchte einige Dinge
differenzieren.
Ich bin kein Freund
von Stildebatten.
Aber es gibt
einen grossen Unterschied.
Wenn ich oder die SP
jemanden angreife -
dafür lege ich meine Hand ins
Feuer -, sind es immer nur Leute,
die mindestens so mächtig sind
wie ich, die sich wehren können.
Wir treten rhetorisch nach oben,
gegen Bundesrät/-innen,
Reiche, andere Parteien,
die sich wehren können.
Der grosse Unterschied zur SVP ist,
dass Sie
in der Regel nach unten treten,
dass Sie auf Flüchtlinge losgehen,
auf Menschen ohne Stimmrecht.
Sie bringen diese auf die Plakate.
Das ist einfach und billig,
denn sie können sich an der Urne
nicht wehren.
Und drittens gibt es
einen Unterschied der Methoden,
und das seit einigen Jahren.
Wir haben vielleicht früher
polemisiert,
ich habe sicher auch Fehler gemacht.
Wir waren vorhin
bei einem Spruch aus der Bibel.
Ich nehme auch heute noch
alle Kritik entgegen.
Seit ein paar Jahren haben wir
aus Ihrer Partei und meinem Kanton
genau diese Trump'schen Methoden,
die systematisch auf Leute losgehen,
die anderer Meinung sind,
den Internet-Mob auf Leute loshetzt.
Kürzlich gab es einen Fall,
bei dem sich alle Parteien im Aargau
distanzieren mussten,
weil eine Mitte-Politikerin
Polizeischutz brauchte,
weil sie bedroht wurde
nach einem Aufruf von einem
SVP-Nationalrat im Kanton Aargau.
Frau Arslan kann ein Lied davon
singen, was das bedeutet.
Das ist eine Qualitätsveränderung.
Zu versuchen,
Leute mundtot zu machen,
die eine andere Meinung haben,
ist Trump'sch.
Das kommt ausschliesslich
von der SVP.
(Heer) Wir haben zu Beginn der
Sendung das Plakat der JUSO gesehen.
Man solle Steine werfen.
Thomas Aeschi ist drauf.
Hat Thomas Aeschi jetzt Angst?
Und Sie erzählen uns das Märchen,
wie anständig Ihre Partei sei,
die zu Gewalt aufruft.
Ihre Leute
schlagen den Gewerblern am 1. Mai
in der Stadt Zürich alles zusammen,
sie können sich nicht wehren.
Ihr macht den kleinen Arbeiter
kaputt, der schuftet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Manchmal muss man nach vorne stehen,
damit einen die beiden sehen.
Zuerst Sie, dann Sie.
Sie, die sich mit Herrn Maduro
solidarisieren, mit Hugo Chávez,
der Tausende Menschen in seinem Land
auf dem Gewissen hat,
der das Land und die Leute
in die Armut getrieben hat.
Sie erzählen uns das Märchen,
Sie setzen sich für die Kleinen ein.
Sie setzen sich für die kommunis-
tischen, brutalen Diktatoren ein
auf dieser Welt, das ist Ihr Ziel.
Es tut mir leid, aber es ist so.
Es ist ein Märchen, dass wir
auf die schwachen Leute gehen.
Klar sprechen wir
die Flüchtlingsproblematik an,
klar sind wir
gegen kriminelle Asylbewerber,
die in dieses Land kommen, die
Überfälle begehen und einbrechen,
die Vergewaltigungen vornehmen,
Sexualstraftaten,
auf deren Bekämpfung
Sie so grossen Wert legen.
Da sind wir dagegen.
Aber wir gehen nicht
auf die Leute los,
sondern auf die Verantwortlichen,
die das lösen sollten.
Wie Ihr Bundesrat Beat Jans,
der Chef über das Migrationsamt ist
und nichts macht und zuschaut,
die Grenzen nicht schützt.
Sie müssen nicht sagen,
wir gingen auf die Flüchtlinge los.
Wir gehen auf Ihren Bundesrat los,
der diese Probleme nicht löst.
Das ist
ein wesentlicher Unterschied.
Der einzige Politiker
in diesem Land,
der sich mit der Polizei
eine Schlägerei geliefert hat
in den letzten Monaten,
ist Ihr Fraktionspräsident.
Er ging auf Polizisten los.
(Heer) Er ging nicht
auf die Polizisten los,
sie gingen auf ihn los.
Verdrehen Sie die Dinge nicht.
Alle in diesem Land ausser Ihnen
sind sich einig,
was dort passiert ist.
Sie sollten mal
vor der eigenen Haustür kehren.
Diese Kriminalität im Bundeshaus
wegkriegen,
dann können wir über den Rest reden.
(Heer) Kriminalität im Bundeshaus?
Am Montag stehen übrigens
fünf SVP-Mitglieder des Parlaments
vor der Immunitätskommission,
weil Staatsanwaltschaften
Verfahren gegen sie eröffnen wollen
aus verschiedensten Gründen.
- (Heer) Ihr kamt auch schon dran.
Herr Molina ist auch verurteilt.
Wurde er nicht verurteilt?
Vorhin wollten Sie,
dass ich Sie ausreden lasse,
jetzt lassen Sie mich ausreden.
Fünf SVP-Nationalrät/-innen -
ich glaube, nur Männer -
stehen vor der Immunitätskommission,
weil man Verfahren gegen sie führen
muss aus verschiedenen Gründen,
u.a. weil sie
auf andere Leute losgehen.
Sie machen genau dasselbe wie Trump:
Sie sind eine Partei,
die im wesentlichen
die Interessen der Reichen,
der Grosskonzerne vertritt.
Wenn es um Mieten geht,
Sie sind gegen höhere Renten,
gegen anständige Löhne.
Sind immer dagegen,
wenn es darum geht,
die Krankenkassenprämien
zu finanzieren.
Aber für jedes Steuergeschenk
für Grosskonzerne.
Und Sie sagen, schuld seien
die Ausländer, schuld sei Brüssel,
immer die anderen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Bregy) Wenn es jetzt noch
einen Beweis gebraucht hätte,
wie die Polarisierung
in der Schweiz aussieht,
haben Sie zwei
das bestens auf den Punkt gebracht.
Beide Aussagen
sind für mich verheerend,
egal, ob man nach oben
oder unten tritt.
Beide Seiten haben davon geredet,
dass man gegen andere tritt.
Das ist der zentrale Punkt
in der Debatten-
und v.a. in der Kampagnenkultur:
dass man immer
gegen jemanden schlägt.
Das ist nicht Politik, nicht
das politische System der Schweiz.
Wir haben den Grundsatz, dass man
anständig miteinander diskutiert
und Argumente austauscht.
Wir brauchen das -
aus einem einfachen Grund:
Die Amerikaner können einmal in
vier Jahren über etwas entscheiden.
Wir in der Schweiz im Schnitt
viermal im Jahr über Abstimmungen.
Deshalb ist es wichtig,
dass die Politiker/-innen
sachlich Argumente austauschen
und nicht gegeneinander schlagen,
und zwar mit ehrlichen
und korrekten Argumenten.
Darunter leidet unsere Politik
im Moment.
Ich habe am Anfang
ein Beispiel der JUSO gebracht.
Nun möchte ich eines
in die andere Richtung bringen.
Cédric Wermuth,
Sie haben es schon angetönt.
Es betrifft nämlich
Sibel Arslan selbst.
SVP-Nationalrat Andreas Glarner hat
auf den Plattformen X und Instagram
ein Video verbreitet, in dem
Sibel Arslan angeblich dazu aufruft,
SVP zu wählen. Das Video war nicht
echt, sondern ein sog. Deepfake.
Wir zeigen deshalb nur
einen Screenshot aus dem Video.
Sie, Frau Arslan,
sind juristisch dagegen vorgegangen.
Herr Glarner
wurde zur Rechenschaft gezogen,
musste Geld bezahlen
und das Video löschen.
Herr Heer, sind solche Videos
und KI-generierte Bilder -
sie kommen aus der SVP-Küche -
die Zukunft der Schweizer Politik?
Das wird ein Problem werden.
Ich bin dagegen.
Es geht nicht, dass man
eine Persönlichkeit missbraucht.
Es war vermutlich lustig gemeint,
aber es ist eine Verletzung der
Persönlichkeitsrechte einer Person.
Das sollte man nicht tun.
Werbung sollte wahr sein.
Die Inhalte sollten wahr sein
und stimmen.
Hier stimmten sie natürlich nicht.
Ich finde eine solche Werbung
nicht gut und kontraproduktiv.
Sagen Sie das auch
innerhalb der Partei?
Selbstverständlich.
Das kam von Herrn Glarner,
Mitglied der SVP.
Aber es war kein Werbevideo
der Partei.
Man kann nicht immer ausschliessen,
dass jemand einen Fehler macht.
Frau Arslan, hilft es, das zu hören?
Ich möchte nicht darüber reden.
Es ist immer unangenehm, über
eigene Angelegenheiten zu reden.
Man hätte es heute
auch einfach nicht bringen können.
Wichtig ist,
dass das Vakuum, das wir haben ...
Wir haben
verschiedene Aspekte gehört,
was bei uns mit der Polarisierung
passiert, mit den Provokationen.
Ich sagte schon,
dass es z.T. dazu gehört,
aber dass wir
über die Grenzen reden müssen.
Wenn gesetzschaffende
Politiker/-innen sich selbst
nicht an die Gesetze halten
und als Beispiele vorangehen,
von den Leuten aber erwarten,
dass sie sich an die
von uns geschaffenen Gesetze halten,
verlieren wir an Glaubwürdigkeit,
an Respekt,
den wir als Politiker/-innen
bekommen sollten.
Es ist eine würdevolle Arbeit.
Es entwickelt sich eine Tendenz,
die ich sehr gefährlich finde.
Andererseits finde ich, muss man es
nicht zu einem Zirkus machen.
Es ist immer noch etwas Wichtiges
und Ernsthaftes,
eine verantwortungsvolle Aufgabe.
Diese herunterbrechen zu wollen
auf die Einfachheit
von Schlagwörtern ...
Wir haben es heute gehört,
z.B. gegen Vergewaltiger.
Das sind wir im Parlament
übrigens alle.
Wir versuchen es
so stark wie möglich zu bestrafen.
Aber in unserem Schweizer System,
das sich bewährt hat.
Wenn man sich dort erklären muss,
dass gewisse Dinge nicht gehen,
oder wenn die SVP
in wichtigen Punkten nicht mitmacht
und uns in der Öffentlichkeit
als jene zeigt,
die die Dinge nicht annehmen,
finde ich das schwierig.
Also eine Vorbildfunktion.
Und man kann nicht von einer ganzen
Wahrheit einen Teil herausnehmen,
ihn verdrehen
und den Menschen so oft sagen.
Auch wenn man es 10'000-mal sagt,
wird etwas nicht wahr.
Wenn man immer wieder sagt,
Asylsuchende wollte nicht arbeiten
und man sollte sie ausschaffen,
wird es nicht wahr.
Alle Asylsuchenden,
mit denen ich rede, wollen arbeiten.
Aber sie bekommen
die Möglichkeiten nicht.
Das ist ein Beispiel.
Es ist wichtig,
dass wir uns an Fakten halten,
dass wir respektvoll
miteinander umgehen,
dass wir versuchen,
die schweizerische Art der Politik
aufrechtzuerhalten.
Mir macht es ziemlich grosse Sorgen,
dass uns das abhanden kommt,
gerade mit der Rhetorik von der SVP
im Moment,
getragen von der Mitte und der FDP.
Philipp Bregy hat es sehr schön
gesagt und kritisiert,
dass man nicht alles
richtig machen kann.
Aber in all den Jahren
und auch jetzt ist es sehr wichtig,
dass die Mitte-Parteien
oder die rechts-bürgerliche FDP z.B.
sich ganz klar
gegen rechts positionieren.
Sie müssen sagen, dass
solche grenzüberschreitende Polemik
und Provokation nicht gehen.
Weil das fehlt,
werden wir verletzlicher.
Wir reden sehr gerne über Inhalte,
warum Dinge nicht gehen.
Aber wir reden nicht
über das wahre Thema,
sondern darüber,
was die Debattenkultur ist
und wie wir
miteinander umgehen sollten.
Ich versuchte es bereits anzutönen:
Wir haben in der Schweiz
die viel grössere Verpflichtung,
weil wir eine direkte Demokratie
haben, die Debattenkultur zu führen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir
immer ausgeglichen vertreten sind.
Deshalb ist auch bei Veranstaltungen
wie der "Arena" heute,
bei Podien im Rössli wichtig,
dass es gleichmässig verteilt ist.
Denn die Menschen in diesem Land
dürfen viermal pro Jahr abstimmen.
Sie sollen sich
eine ehrliche Meinung bilden können.
Dafür braucht es eines:
eine sachliche Debatte.
Jegliche Verknappung ist gefährlich.
Ich mache zwei Beispiele.
Wenn man suggeriert,
jeder Ausländer sei kriminell,
ist das einfach falsch,
faktenwidrig.
Oder wenn man seit Wochen
durchs Land läuft
und bei aktuellen Mietabstimmungen
sagt,
die Immobilienlobby sei betroffen,
wenn es um den Eigenbedarf geht
von privaten Personen,
ist das einfach
offensichtlich falsch.
Man spitzt es zu,
weil das attraktiv ist.
Man skandalisiert, links wie rechts.
Das ist der entscheidende Punkt.
Und das ist gefährlich für die
direkte Demokratie in unserem Land.
Ihr sollten wir Sorge tragen.
Herr Bregy, ich kann verstehen,
was Sie sagen wollen,
aber es stimmt schlicht nicht.
Wissen Sie, warum?
Würde ich mich
nicht an Tatsachen halten,
von wem würde ich
am ehesten kritisiert?
Von den Linken,
und zwar extrem streng.
Ich kann mir also
gar nicht erlauben,
mich nicht an Tatsachen zu halten.
Schon politisch betrachtet
sind wir strenger mit uns selbst.
Das ist eine Tatsache.
Es ist richtig,
Dinge zuzuspitzen und aufzuzeigen.
Das tun in der Tat alle.
Aber wir erwarten von uns,
uns an die Tatsachen zu halten.
Meine Erwartung
insbesondere von Ihnen,
wenn Sie sagen,
die Mitte-Parteien seien wichtig ...
Ich erlebe es in den Kommissionen,
ich merke immer wieder
in der Zusammensetzung mit der SVP
in den Kommissionen:
Die Bürgerlichen
müssen auch Hand reichen,
damit man nicht immer sagen kann,
die Ausländer seien an allem schuld.
Es braucht auch Bürgerliche,
Mitte- und FDP-Leute,
die hinstehen und sagen,
das sei der Fall.
Aber seit Jahren wird
diese Falschaussage von der SVP -
für sie eine Wahrheit -
immer wieder wiederholt.
Das macht etwas mit den Leuten.
Mit den Betroffenen, aber auch
mit allen jungen Menschen,
die wählen sollten.
Irgendwann denkt man,
da müsse schon etwas dran sein.
Es ist Ihre Aufgabe,
als glaubwürdiger Politiker
hinzustehen und zu sagen:
Das stimmt nicht, das ist Blödsinn,
Sie kommen auf die Tatsachen zurück.
Herr Bregy kann nur sagen,
dass er das natürlich tut.
Herr Heer daneben
regt sich etwas mehr auf.
Das stimmt, ich sage nichts,
ich hätte genau das gesagt.
Das war jetzt ein langer Sermon.
Wenn Frau Arslan sagt,
nur die Linken
seien der Wahrheit verpflichtet
und die Bürgerlichen nicht,
ist das einfach falsch.
Sie haben einfach
eine andere Ansicht von der Welt.
Deshalb haben wir Differenzen,
sonst wären wir eine Partei.
Sie sagen immer, wir sagen, die
Ausländer seien an allem schuld -
das sagt niemand.
Aber wir haben doch ein Problem
im Asylbereich, in Gottes Namen.
Wir haben ein Problem
mit einer grossen Kriminalität
von Leuten,
die in die Schweiz kommen ...
Was hat das jetzt
mit der Debattenkultur zu tun?
Sie nannte vorhin ein Beispiel:
Sie sagte,
alle Asylsuchenden wollten arbeiten.
Das stimmt eben auch nicht.
Nicht alle Asylsuchenden
wollen arbeiten.
Wenn Sie die Statistiken anschauen,
von diesen Menschen,
die Asyl gesucht und bekommen haben.
Von diesen Menschen,
z.B. aus Ländern in Afrika,
dass über 50 % auch nach Jahren
noch nicht im Arbeitsmarkt
integriert sind.
(Arslan) Weil wir es nicht
zugelassen haben.
Nein, das stimmt so nicht.
Sie könnten sagen, die
Sozialindustrie mache zu wenig.
Sie alle sind beim Staat tätig,
man müsse sie noch mehr ausbauen,
damit sie Stellen haben.
Stopp, die Leute zu Hause haben in
der Vorschau eine Sendung gesehen,
die den Titel trägt ...
* Sie sprechen durcheinander. *.
Aber sie konnte vorher
stundenlang ...
Wir sind in der Minute 42,
das war eine Übertreibung.
Ernsthafterweise: Es geht darum,
ob Donald Trump
die Schweizer Politik verändert.
Wir machen den Fächer wieder auf
und schauen,
was es für die Welt bedeutet.
Da müssen wir auch
über die Unberechenbarkeit
von Donald Trump sprechen.
Ich glaube, alle in diesem Studio
sind sich da einig,
dass dem so ist.
Er hat die NATO als obsolet
bezeichnet, hat offengelassen,
ob er die Ukraine weiter finanziell
unterstützen möchte oder nicht.
Ob das wirklich so ist,
das wissen wir nicht.
Vermutlich wird es
weniger heiss gegessen,
als es im Moment gekocht wird.
Aber trotzdem gibt es schon auch
Auswirkungen auf die Schweiz,
gerade wenn es
um Rüstungsmittel geht.
Ich versuche, hier gerade den
entsprechenden Einblender zu finden.
Da haben wir ihn:
... nach diesen US-Wahlen.
Passiert das nun, dass man
unter dem Deckmantel dieser Wahlen
die Schweiz aufrüstet?
Wir müssen dieses Wort vielleicht
richtig verwenden.
Wir rüsten in der Schweiz momentan
nicht auf, wir rüsten nach.
Nachrüsten, das ist entscheidend.
Wir haben Friedensdividenden
bezogen.
In der Vergangenheit haben wir
die Armee kleiner gehalten,
als notwendig gewesen wäre.
Aber es ist entscheidend:
Donald Trump
hat nicht auf die Sicherheitspolitik
der Schweiz einen direkten Einfluss.
Aber er wird
die transatlantischen Beziehungen
viel weniger stark betonen, als es
die Administration Biden machte.
Da müssen wir aber auch ehrlich
sein, das ist kein neues Phänomen.
Es hat schon bei Obama begonnen
und ist bei Trump
noch viel schlimmer geworden.
Das zeigt klar, dass wir
unsere eigene Verantwortung
wahrnehmen, unsere eigenen
Entscheidungen treffen müssen.
Wir müssen unsere eigene
Sicherheitspolitik machen,
dementsprechend nachrüsten.
Das macht und will das Parlament.
Das ist sehr entscheidend.
Schlussendlich
wird die Politik von Donald Trump
im Sicherheitsbereich
nicht direkt auf die Schweiz,
sondern v.a. auf Europa
einen Einfluss haben.
Das ist klar:
Wenn er die Androhungen
insbesondere gegenüber der Ukraine
wahrmachen sollte,
dann sind wir in
einer sehr schwierigen Situation.
Ich komme gerade aus drei Tagen
Finanzkommissionssitzung,
wo es genau um dieses Budget ging.
Das kann man, das ist Trumps Budget.
Ich kann es gerne erklären,
Herr Bregy, das ist kein Problem.
In diesen drei Tagen Budget
und in den zwei Jahren vorher
ist es immer noch niemandem
gelungen, zu erklären,
wofür man dieses Geld genau braucht
in der Armee.
Es geht nur darum,
mehr Geld für die Armee zu haben.
Überall sonst wird gekürzt,
mit Ausnahme
im landwirtschaftlichen Bereich.
Sonst hat man massiv
zusammengekürzt,
v.a. bei der internationalen
Entwicklungszusammenarbeit.
Das ist sicherheitspolitisch
extrem gefährlich.
Wir werden unsere Unterstützung
für Land in Südamerika und Südafrika
um Dimensionen
zurückschrauben müssen.
Das hat der Aussenminister uns
unmissverständlich gesagt.
Die schweizerische
Entwicklungszusammenarbeit
kann nicht aufrechterhalten werden.
Wer wird diese Lücke füllen?
China und Russland werden das
selbstverständlich sehr gerne machen
und dort Beziehungen aufbauen.
Das ist aber wahnsinnig gefährlich,
es ist planlos
und der Rückzug vor der
Verantwortung des Planeten.
Das ist genau das,
was Donald Trump macht.
Ich glaube, die richtige Antwort ...
Noch zu der Frage,
die ich gestellt habe?
Sie haben keine Frage gestellt, in
meinem Kopf war ich aber sicher,
dass Sie eine stellen wollen.
Sie können schon Gedanken lesen,
soweit sind wir schon.
Nein, was ich sagen wollte:
Die richtige Antwort auf die Frage,
was man macht -
da sind wir uns vielleicht sogar
bis zu einem gewissen Grad einig -
darüber müssen wir sprechen ...
Es ist aber klar, dass Europa
spätestens jetzt gelernt hat,
dass man sich nicht auf Donald Trump
verlassen kann.
Es braucht
eine europäische Strategie,
um die Ukraine zu verteidigen,
da sind wir völlig einer Meinung.
Und es braucht eine europäische
Strategie, um dafür zu sorgen,
dass nicht die Macht des Stärkeren,
sondern die globalen Institutionen
wie die UNO mit der OSZE,
die zuerst friedenspolitisch sind,
wieder stärker werden.
Nur eine Erwiderung, dann gebe ich
das Wort gerne weiter.
Wenn man vorhin Donald Trump als so
schlimme Person dargestellt hat,
wie es Cédric Wermuth gemacht hat,
ist das jetzt natürlich
eine absolute Polarisierung,
wenn man sagt, dass es
ein Trumpsches Budget ist.
Damit disqualifiziert man
eigentlich alle,
die dieses Budget unterstützt haben.
Das wissen Sie auch, das ist völlig
falsch, nur ganz kurz.
Die Landwirtschaft ist der Bereich,
der in den letzten Jahren
nicht gewachsen ist,
als einer der wenigen.
Und die Verteidigung auch nicht.
Alle anderen Bereiche
sind gewachsen.
Deswegen ist es auch richtig, dass
man in diesen zwei Bereichen,
die nicht gewachsen sind, mehr Geld
gibt und in anderen Bereichen spart.
Das hat mit Donald Trump
nichts zu tun,
sondern mit einer innenpolitischen
Schweizer Strategie,
die man durchaus vertreten kann,
unabhängig
von amerikanischen Präsidenten.
Es hat natürlich
auch nichts damit zu tun,
dass das Verteidigungsministerium
zufällig der Mitte angehört.
Das hat damit zu tun, dass sie die
erste Verteidigungsministerin ist,
die realisiert hat, dass wir Mittel
für die Armee brauchen.
Die Vorgängerin
hat es nicht gemacht.
Die Armee wurde natürlich
nach den 90er-Jahren tot gespart.
Gegen den Willen der SVP,
das muss ich klar sagen.
Als der Ostblock zusammenbrach,
dachte man,
dass jetzt
der grosse Frieden ausbricht.
Das war auch eine Zeit lang
der Fall, jetzt sieht man aber,
dass das nicht mehr der Fall ist.
Aber dass man Donald Trump die
Schuld dafür in die Schuhe schiebt,
was wir in der Schweiz mit dem
Militär machen, das ist falsch.
Auch schon vor der Wahl von Donald
Trump hat man das gesehen,
dass man mehr Mittel
in die Armee investieren muss.
Wenn wir sagen, die Auswirkungen
der Wahl von Donald Trump ...
Der Ukrainekrieg, die russische
Aggression, hat begonnen,
als Joe Biden im Amt war.
Ich weiss nicht,
ob die Russen angegriffen hätten,
wenn Donald Trump
Präsident gewesen wäre.
Der ganze Krieg und Terror
im Nahen Osten
ist unter Joe Biden ausgebrochen.
Man findet keine Lösung, Joe Biden
hat keine Lösung gefunden.
Cédric Wermuth sagt, die Europäer
müssen dieses Problem lösen -
das können Sie vergessen.
Kein europäischer Staat
hat eine Armee, die bestehen kann.
Da können sie so lange
in die Ukraine, wie sie wollen.
Sie sind sich nicht einig,
haben die Mittel nicht,
weder wirtschaftlich
noch militärisch.
In Gottes Namen: Wenn jemand
diesen Krieg beenden kann,
ob Donald Trump
Präsident ist oder nicht,
dann sind das nur die Vereinigten
Staaten von Amerika.
Sie haben die wirtschaftliche
und militärische Macht.
Die Wahl von Donald Trump
zeigt auch ...
Der Iran sagt zum ersten Mal, dass
man wieder miteinander sprechen kann
wegen der atomaren Abrüstung.
Man sieht: Der Respekt in der Welt
ist seit der Wahl von Trump
gegenüber den USA gestiegen,
weil er unberechenbar ist.
Deutschland bricht jetzt zusammen,
was indirekt vielleicht auch
ein Ausdruck dieser Wahl war.
Aber in der Schweiz würde ich sagen,
dass unser System stabil ist -
wir haben mehrere Parteien in der
Regierung und direkte Demokratie.
Das sollte die Schweiz
jetzt nicht erschüttern,
nur weil das in den USA passiert.
In dieser Diskussion wurde aus
bürgerlicher und rechter Seite
klargemacht,
wieso die Wahl von Trump
in der ganzen Welt
Auswirkungen haben wird.
Die Alternative ist eigentlich eine
engere Zusammenarbeit mit der EU.
Dieses Paket,
das wir aktuell verhandeln,
sollten wir vielmehr voranbringen,
als dass wir das Budget
für die Armee ...
Wenn man auf der einen Seite sagt,
es habe keine Auswirkungen
auf z.B. Klimawandel ...
Das werden wir
hoffentlich auch noch besprechen.
Auf der anderen Seite sagt man,
dass die Sicherheit gefährdet ist,
dass nur die USA das regeln könne.
Da sind immer
widersprüchliche Argumente.
Es ist wichtig, dass man sich über
eine Linie in der Kommunikation
entscheidet.
Was Cédric Wermuth
vorhin auch gesagt hat:
Wir müssen über die Macht
der Stärkeren muss man diskutieren.
Donald Trump hat damals
das Abkommen vereinbart,
dass die Palästinenser/-innen nicht
zu ihrem Recht kommen würden.
Jetzt sehen wir
dasselbe bei der Ukraine.
Wenn es nach Trump gehen würde,
müsste die Ukraine
einen Teil abgeben.
Genau das wollen wir nicht,
sondern wir wollen,
dass wir auf der ganzen Welt ein
friedliches Zusammenleben haben.
Das ist einerseits eine Stärke
der Schweizer Aussenpolitik,
dass wir unsere guten Dienste
anbieten können.
Auf der anderen Seite
haben wir ein Interesse,
dass man in Europa aufbaut.
Deshalb müssen wir viel mehr
die Entwicklungszusammenarbeit,
die Länder in Europa, die auf Geld
angewiesen sind, stärken,
als dass wir es in die Armee
stecken, weil man das Gefühl hat,
dass wir mit unserer Armee dagegen
wirken können -
wenn Trump handelt,
so wie er handelt.
Darf ich kurz fragen, ich habe
gesehen, Sie haben etwas gelächelt,
vielleicht sogar etwas gelacht
zu Beginn von dem,
was Sibel Arslan sagte. War das
jetzt respektvoll oder nicht?
Ich habe sie nicht ausgelacht,
ich habe nur geschmunzelt.- Warum?
Ich sage auch, warum: Gute
Beziehungen zur Europäischen Union
oder zu Europa als Ganzes
sind wichtig.
Dann würden wir aber nicht weniger
Geld in der Sicherheit ausgeben.
Dann würde von uns verlangt werden,
dass wir die gleichen Summen aus-
geben wie die europäischen Staaten,
die alle massiv erhöht haben.
Deswegen habe ich gelächelt,
der Kontext hat nicht gestimmt.
Das ist das, was wir sehen müssen.
Das ist der grosse Unterschied,
den wir haben.
In Europa zusammenstehen, das ist
nicht zwingend vertragsabhängig.
Das ist die Grundlage.
Wir sind immer gut gefahren,
wenn wir ein gutes Verhältnis
zur EU hatten.
Das ist nicht in einer Klammer,
die wir wegstreichen müssen.
Ich habe es klar gesagt:
Bei Donald Trump ist das Problem,
dass er die transatlantischen
Beziehungen anders anschaut.
Das wird eine Schwierigkeit
in der Politik darstellen,
eine Schwächung von Europa
darstellen.
Da können wir in Europa
nur mit allen Ländern,
EU sowie alle anderen europäischen
Ländern, zusammen reagieren.
Was heisst
die Schwächung von Europa?
Die Schweiz
ist kein Mitglied der EU.
Die Schweiz muss neutral bleiben,
das ist Punkt 1.
Wir brauchen
gute Beziehungen zu den USA,
aber auch zu China, zu Indien,
zu Südamerika,
zu all diesen anderen Ländern,
die es gibt.
Auch gute Beziehungen zu der EU.
Aber wir müssen v.a. auf uns schauen
und mit diesem Blockdenken aufhören.
Sie sagen also eigentlich
Switzerland first?
Die EU,
die in den letzten Jahrzehnten
wirtschaftlich
stark zurückgegangen ist.
Die USA sind heute
massiv weit voraus.
China ist massiv gewachsen,
Indien ebenfalls.
Die EU ist wirtschaftlich
leider im Rückgang,
man sieht es auch in Deutschland,
die Deindustrialisierung.
Auch die Amerikaner unter Joe Biden
mit einer Industriepolitik,
die den Europäern
das Wasser abgräbt.
Wir sind zwar geographisch
in der Schweiz,
wir sollten aber weiterdenken
und schauen,
dass wir als Schweizer gute Bezie-
hungen mit allen auf der Welt haben.
Wir leben in einer globalisierten
Welt, da müssen wir umdenken.
Und nicht nur die EU anschauen,
sondern auch unsere Märkte
für die Exportindustrie,
für die grossen Firmen -
die Herr Wermuth verteufelt.
Denn sie verdienen
alle so viel Geld,
schaffen aber
noch Tausende von Arbeitsplätzen
und bezahlen Milliarden von Steuern,
damit sie ihre Sozialarbeiter
und Sozialhilfeempfänger
bezahlen können.
Denen müssen wir Sorge tragen,
da müssen wir vorsichtig sein.
Europa, also die Europäische Union,
ist ein kranker Mann.
Ich warne davor,
uns da einzuhängen.
Die geographische Lage,
die wir haben,
die kann man nicht ausblenden.
Das sind unsere beiden wichtigsten
Handelspartner.
Die EU mit rund 140 Mrd.,
die USA mit ungefähr 51 Mrd.
Wenn Donald Trump
in Amerika eine Politik macht,
die die transatlantischen
Beziehungen schwächt,
die hohe Zölle erhebt, dann schwächt
das auch unsere Wirtschaft.
Wir brauchen gute Beziehungen
zur Europäischen Union
und auch zu Amerika.
Wenn aber Europa als Ganzes, wir
sind nun mal Teil dieses Kontinents,
geschwächt wird,
dann leidet die Schweiz.
Und dann leidet
auch die Schweizer Wirtschaft.
Nur ein Satz,
da ist etwas sachlich falsch.
Donald Trump ...
Die EU ist eine Wirtschaftsunion.
Wenn Donald Trump gegen die EU
Strafzölle verhängt,
dann ist die Schweiz
davon nicht betroffen.
Das ist der wesentliche Unterschied.
Deswegen dürfen wir uns
nicht der EU anschliessen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann müssen wir auch sagen,
egal, ob Republikaner oder Demokrat,
der in diesem Weissen Haus ist,
im Oval Office:
Die Schweiz hat immer wirtschaftlich
davon profitiert, oder?
Wieso verteufeln Sie Herrn Trump so?
Wir sind ja
ein wichtiger Exportmarkt.
Es ist nicht
meine primäre Beurteilungslupe,
wer finanziell von
einer Präsidentschaft profitiert,
die droht, Frauenrechte und
Grundrechte infrage zu stellen.
Das ist nicht meine Perspektive.
Ich war schon erstaunt
von der Aussage von Kollege Heer.
Wir versuchen
seit Wochen dafür zu kämpfen,
dass die Bundesräte Parmelin
und Rösti sich endlich bewegen,
wenn es darum geht, die Schweizer
Stahlindustrie zu retten.
Die Industriepolitik,
die bedroht ist.
Es scheitert an Ihrer Partei,
da nicht vorwärtsgemacht wird
im Bundesrat.
Wir hängen noch immer
an dieser sehr naiven Vorstellung,
die Sie vorhin ausgebreitet haben,
dass man mit allen handeln sollte.
Diese Idee ist vorbei.
Das ist wirklich entscheidend.
Wenn es diese Zeitenwende gab,
dann muss man wirklich verstehen,
dass die Vorstellung,
dass man mit allen handeln kann,
und die Welt dann besser wäre ...
Das haben wir mit China probiert,
das hat überhaupt nicht
funktioniert.
Man muss wirtschaftliche
Kooperationen auch daran binden,
was man
für politische Grundwerte hat.
Bis jetzt hat man Philipp Matthias
Bregy schleifen lassen,
aber ich finde schon,
dass man mit Ihnen noch einmal
sehr deutlich sprechen muss.
Auch in Europa gibt es Kräfte,
die systematisch versuchen,
Demokratien zu unterwandern.
Sie helfen einfach nicht mit,
wenn Sie sich mit Ihren Angriffen
gegen die europäische
Menschenrechtskonvention,
die Flüchtlingspolitik
jedes Mal der SVP anhängen.
Ich befürchte,
nur aus politischen Überlegungen,
um Wähler/-innen zu gewinnen.
Die Zeit ist vorbei,
in der man Polemiken machen kann,
ohne Grundwerte und Grundsätze
zu verteidigen,
die dieses Land
stark gemacht haben.
Ich bin dankbar,
dass ich auch mal drankomme.
Der Vorwurf ist völlig falsch,
das weiss Cédric Wermuth.
(Wermuth) Wieso?
Gerade in der Asylpolitik
haben wir keine rechte
und keine linke Position,
sondern etwas dazwischen.
Nur weil man nicht
dieselbe Meinung hat wie die SP,
hat man noch keine rechte Position.
Bez. Menschenrechte: Wir haben die
Menschenrechte nie infrage gestellt.
Wir haben einen Entscheid
des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte,
jenen der Klimasenioren, kritisiert.
Aber warum?
(Wermuth)
Sie haben ihn nicht kritisiert.
Wir sagten,
dem sei keine Folge zu leisten,
weil man es in der Schweiz
umgesetzt hat.
Aber warum?
Es gab einen entscheidenden Grund.
Sofort, am ersten Tag,
kamen von ganz rechts,
aber auch bis in die Mitte,
Vorwürfe,
man sollte das Abkommen kündigen,
nicht mehr mitmachen.
Wir sagten, wir könnten
die Menschenrechte in Europa
nur dann schützen,
wenn wir auch den Mut haben,
bei überschiessenden Urteilen -
und das ist ein solches -
klar zu sagen, dass das nicht geht.
Damit haben wir aber auch klar
ein Bekenntnis abgegeben,
dass die Menschenrechte,
die wirklich wichtig sind
und wirklich Menschenrechte sind,
geschützt werden sollen.
Dies als Antwort.
Was Sie sagen, ist überzeichnet.
Das hat man davon,
wenn man vier rhetorisch brillante,
gewandte Persönlichkeiten einlädt.
Dann springt man
von einem zum nächsten Thema.
Ich möchte zurückkommen
auf das Thema,
inwiefern Donald Trump
die Schweiz und die Welt verändert.
Und auch ob es eine Zeitenwende
gibt, z.B. bei der Klimapolitik.
Diese Woche
begann in Baku, Aserbaidschan,
die 29. UNO-Klimakonferenz.
Zwei Wochen lang
beraten Tausende Vertreter/-innen
von rund 200 Staaten, wie es in
der Klimapolitik weitergehen soll.
Ein Gipfel, der auch im Schatten
von Donald Trump
und seinem Wahlerfolg steht.
Denn er hat klar gesagt,
was er von dem Ganzen hält,
auch vom Pariser Klimaabkommen -
nämlich nichts.
Die Vereinigten Staaten
werden sich aus dem Klimaabkommen
von Paris zurückziehen.
Sibel Arslan,
ist der Kampf gegen den Klimawandel
aus Ihrer Sicht damit beendet
oder überzeichnen Sie ihn?
Den Kampf?
Er hat noch nicht mal begonnen.
Wir müssen
die Rolle der USA diskutieren.
Sie stossen am meisten CO2
in die Atmosphäre aus.
Als er Präsident war, trat er 2016
aus dem Pariser Abkommen aus.
Damals war wichtig, dass sich
diese 196 Länder zusammenfinden
und eine Strategie haben.
Diese Strategien beinhalteten
keine griffigen Massnahmen,
sondern eine Zielsetzung.
"Wenn wir uns fühlen und spüren,
machen wir etwas."
Es passiert viel zu wenig.
Wir werden abgebremst,
mit denselben Argumenten wie vorher,
dass die Wirtschaft
und die Innovation
vorwärts machen können müssen.
Das ist auch richtig und wichtig.
Aber wir müssen auch
konkrete Massnahmen erlassen,
um die Limite von 1,5 °C
zu erreichen.
Wir sind schon darüber.
Jetzt sagt Trump,
dass er wieder austreten möchte.
Die Mitwirkung
der Biden-Administration
bei den Klimakonferenzen
war wichtig.
Denn mit den Gesetzen, die sie
in ihrem Land verabschiedet haben,
mit den investierten Geldern,
konnte sehr viel getan werden.
Das wird
höchstwahrscheinlich fehlen.
Jetzt sucht man nach Alternativen.
Dort habe ich Bedenken.
Denn unsere Krise
hat noch nicht mal richtig begonnen.
Wir spüren es im Wallis,
in Valencia,
in verschiedenen Ländern
und Städten. Es ist tragisch.
Herr Heer und der Klimawandel?
Denken Sie, Valencia sei passiert,
weil Donald Trump
die Wahl gewonnen hat?
Was ist das für eine Antwort?
Es ist einfach absurd,
Weltuntergangsstimmung zu machen.
Er hat Elon Musk eingestellt,
der den Tesla erfunden hat,
E-Mobilität.
Das Hobby der Grünen:
Steuerbefreiung
in der ganzen Schweiz für E-Mobile.
Sie wollten das immer.
Elon Musk hat geliefert.
Jetzt ist er in der Regierung.
Seien Sie doch mal glücklich.
In Klimaabkommen
geht es nicht nur darum,
wie man den CO2-Ausstoss reduziert,
sondern es geht auch darum,
dass es sog. Nettozahler
aus Industriestaaten gibt,
die Entwicklungsländern
Hunderte Milliarden bezahlen müssen.
China ist ausgenommen.
Es wird heute immer noch
als "Entwicklungsland" angeschaut.
Es ist aber der grösste CO2-Emittent
total. Pro Kopf nicht, aber total.
Auch Indien ist ausgenommen.
Dass sich die USA dagegen wehren
und kein Zahlonkel sein wollen
für eine Klimapolitik,
an die sich China und Indien nicht
halten müssen, scheint mir logisch.
Ich habe ein gewisses Verständnis.
Was ist daran nicht verständlich ...
Ich möchte es wirklich verstehen.
Ich habe vorhin erklärt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht wieder beide gleichzeitig!
Ich bekomme hier in der Mitte
Kopfschmerzen.
... die nichts tun
im Umweltschutzbereich.
Dieser Vertrag ist aus Sicht
von Donald Trump schlecht.
Er will diese Zahlungen
nicht machen.
(Arslan) Er kann es doch verbessern.
- (Heer) Das ist das Einzige.
Warum siehst du nicht ein,
dass er es verbessern könnte,
wenn er dabei bleibt
mit dieser Verantwortung?
Wenn ich in die USA schaue,
sind sie meilenweit voraus, überall.
In der Hightechindustrie,
in der Chipindustrie,
Künstliche Intelligenz, Raumfahrt.
Wir in Europa
sind fast Höhlenbewohner dagegen.
Bleibt das Klima
an der Grenze der USA stehen?
Die Innovation ...
Du kannst nicht
den Klimawandel bekämpfen
mit Verboten
oder mit Milliardenzahlungen.
Nichts verbieten, sondern gemeinsam
Verantwortung übernehmen.
Den Klimawandel kann man steuern
mit technischer Innovation.
Wenn man die Kernkraftwerke nicht
abstellt, wie die deutschen Grünen.
Dafür haben sie Kohlekraftwerke,
weil sie keinen Strom mehr haben.
Da sind Sie einfach
geistig nicht ganz fit.
Deutschland hat gezeigt,
was passiert,
wenn man saubere Kernkraftwerke
abstellt.
Was passiert mit den Strompreisen
und dem CO2-Ausstoss.
(Arslan) Danke für diese Antwort.
(Bregy)
Das war ein flapsiger Spruch.
Wir haben alle geschmunzelt.
Andererseits muss man sagen:
Ich komme aus einem Kanton,
der immer wieder von Unwettern ...
Der Spruch über Valencia?
- Ja.
Eigentlich ist es sehr tragisch.
Ich komme aus einem Kanton,
wo es immer wieder Unwetter gibt.
Das ist immer mit vielen Schicksalen
verbunden, auch jetzt Valencia.
Für mich gibt es zwei Elemente.
Diese Aussage von Donald Trump,
aus dem Pariser Klimaabkommen
austreten zu wollen,
ist politisch völlig falsch
und ein völlig falsches Zeichen.
Aber eine COP28
in Aserbaidschan zu machen,
ist kein viel besseres Zeichen.
Aserbaidschan ist nicht gerade
als grüner Staat bekannt.
Wo hat man es vorher gemacht?
In Dubai.- Genau.
Das zeigt, dass man die Zeichen
der Zeit klar nicht erkannt hat.
Man sollte besser in Staaten gehen,
die etwas für den Klimawandel tun.
In den nächsten Jahren
wahrscheinlich nicht Amerika.
Die Frage ist, was das mit
der Schweizer Klimapolitik macht.
Die Schweiz hat immer
einen pragmatischen Weg gewählt
zwischen der Umsetzung
von vernünftigen Massnahmen,
um das Klima zu schützen.
Wir tun, was wir können, was öko-
nomisch und ökologisch sinnvoll ist.
Daran ändert Donald Trump nichts.
Wir müssen auf dem bisherigen Weg,
den das Volk bestätigt hat -
es hat uns nicht immer bestätigt -,
entscheidend weitergehen -
ohne oder mit Donald Trump.
Wir machen unsere eigene Politik.
Die Klimapolitik in der Schweiz
ist gut.
Wenn wir überborden,
pfeift uns das Volk zurück.
Wenn wir nichts tun,
gibt uns das Volk einen Schubs.
Deshalb ist es gut, wenn wir
einen vernünftigen Mittelweg haben.
Leider hat Donald Trump - obwohl er
es anders meint - im Kern recht.
Philipp Matthias Bregy
hat es angesprochen.
Es ist nicht so,
dass sich die globale Elite
mit Ruhm bekleckert hat,
was den Kampf gegen die Klimakrise
in den letzten Jahren angeht.
Das ist inakzeptabel.
In einem Schweizer Gemeinderat
würde man alle entlassen.
Leider sind wir
aber auch nicht viel besser.
Es ist zwar verheerend,
wenn Donald Trump wieder aus dem
Pariser Abkommen austreten will.
Lieber hat man eines als gar nichts.
Lieber hat man ein Minimum.
Aber man kann sich
nicht darauf verlassen.
Er geht sogar noch viel weiter
und stellt die Existenz der
Klimakrise grundsätzlich infrage.
Ähnlich wie Fredi Heer, wenn ich ihn
richtig verstanden habe.
(Heer) Das habe ich nicht gesagt.
Entschuldigung,
dann habe ich es falsch verstanden.
Aber das ist natürlich
eine Katastrophe.
Die Antwort ist,
wie in allen Bereichen:
Wir müssen dort Verantwortung
übernehmen, wo wir es können.
Wir sind ein global player,
v.a. unser Finanzplatz.
Das werden wir tun,
u.a. zusammen mit den Grünen:
eine Finanzplatz-Initiative
lancieren, die sagt,
die Schweizer Finanzinstitute
müssen in Zukunft
endlich
verantwortungsvoll investieren.
Wir haben weggeschaut,
das darf nicht mehr sein.
Wir sind sehr froh, wenn es
Unterstützung aus der Mitte gibt.
Dort muss man anfangen. Ich bin
diesbezüglich relativ positiv.
Der Klimastreik
und die junge Generation -
zu der ich inzwischen nicht mehr
gehöre - zwingen uns dazu.
Das ist es und niemand anderes.
Das sind die Demonstrationen auf der
Strasse, nicht das Parlament selbst.
Es geht
in eine extrem gute Richtung.
Ich bin zuversichtlich,
dass die Schweiz vorwärtskommt.
Der Inflation Reduction Act,
den man unter der Biden-
Administration verabschiedet hat,
verlangte genau das.
Es soll sozial,
politisch und wirtschaftlich
Hand in Hand weitergeführt werden,
um sowohl im Land selbst
als auch international
Verantwortung zu übernehmen.
Es wurde sehr schön gesagt,
dass die Signalwirkung wichtig ist,
dass eine der grössten Volks-
wirtschaften der Welt dabei ist,
Verantwortung übernimmt,
und so der Druck auf andere Länder
aufrechterhalten bleibt.
So können wir vorwärts machen.
Wenn aber der mächtigste Mann, wie
man ihn immer wieder nennt, sagt,
es gebe gar keinen Klimawandel,
fühlen sich vielleicht
gewisse Länder nicht verpflichtet.
Dann ist es unsere Verantwortung,
zu zeigen,
welches die Folgen
für die nächsten Generationen sind.
Das erleben wir im Wallis, auch
in der Schweiz, die Konsequenzen.
Dafür haben wir keine Antworten.
Deshalb ist es wichtig,
dass es nicht schöngeredet
und heruntergebrochen wird.
Seine Wahl wird für die Sache,
v.a. für den Klimawandel,
problematisch sein -
nur schon,
wenn er es infrage stellt.
Das ist einfach
diese Weltuntergangsstimmung.
Den Klimawandel gibt es,
klar, es wird wärmer.
Aber zu sagen,
weil Donald Trump gewählt wurde,
werde es noch wärmer ...
(Arslan) Das hat niemand gesagt,
Herr Heer.
Das ist politische Scharlatanerie.
Ich bin nicht so skeptisch.
Ich glaube immer noch
an die Vernunft des Menschen
und die technische Innovation.
Wenn ich die Linken
teilweise anschaue ...
Sie fliegen nicht weniger. Luisa
Neubauer, diese Umweltpäpstin...
(Arslan)
Kommen wir zurück zum Thema.
Jetzt bringen Sie aber
ein deutsches Beispiel.
Sie sind so verlogen, Sie brauchen
das als politisches Instrument,
um Wahlen zu gewinnen
und den Leuten Angst zu machen.
Wenn Herr Bregy
so verschmitzt lächelt,
hat er etwas auf den Lippen.
Was ist es?
Man hat gehört, die Welt
werde wegen Donald Trump wärmer.
Ich glaube, wenn,
wird sie politisch eher kälter.
Und zwar sozialpolitisch.
Ich denke, diese Frage musste sich
Amerika selbst beantworten.
Und sie haben die Frage
für sich so beantwortet, wie es ist,
aber wärmer wird es nicht.
Wir haben uns in dieser "Arena"
die Frage gestellt,
wie es um die Schweizer
Debattenkultur steht.
Zum Schluss
ganz kurz ein Ja oder Nein.
Wenn Sie jetzt
auf diese Sendung zurückblicken,
war es eine anständige Sendung?
War es eine Sendung,
in der man das eingehalten hat
oder war es zeitweise polemisch?
Cédric Wermuth.
Klar: Jein.
- Klar: Jein.
Ich arbeite gerne
mit meinen Kollegen zusammen,
u.a. mit denjenigen der SVP.
Deshalb staune ich über in den
Livesendungen über ihre Rhetorik,
im Vergleich dazu,
wenn man sie persönlich kennt.
Darum finde ich,
es hätte besser sein können.
Ich finde, es gibt noch Potenzial.
Wir haben Sie
diese Debatte empfunden, Herr Heer?
Ich bin rundum glücklich.
Ich weiss nicht,
worüber man sich beklagen muss.
Wir kommen hier ins Fernsehen
und haben nicht die gleiche Meinung.
Die Leute wollen ja auch
die verschiedenen Meinungen hören.
Es ist immer das Gleiche.
Die einen schreiben
"sehr gut gemacht"
und die anderen "Du bist ein Idiot."
Damit muss man leben.
Worüber soll ich mich hier beklagen?
Wissen Sie,
wie gut ich das kenne, Herr Heer?
Eben, Sie kennen das noch besser.
Ich glaube, die Zuschauer zu Hause
wissen das nicht:
Es gibt immer einen Apéro,
dort versöhnt man sich wieder.
Ich glaube, das ist auch wichtig.
Es gab sicher Elemente,
die man besser hätte machen können,
man darf auch selbstkritisch sein.
Schlussendlich glaube ich,
werden wir es spätestens nachher
beim Glas Weisswein schaffen,
die Debatte gut zu Ende zu bringen.
Dazu schreiten wir jetzt gleich.
Vielen Dank, Sibel Arslan,
Cédric Wermuth, Alfred Heer
und Philipp Matthias Bregy,
für diese engagierte Diskussion.
Die Sendung wurde produziert
von Christine Keller,
die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf SRF.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Ab Sonntag dreht sich bei SRF, wie
auch in der "Arena" in einer Woche,
fast alles
um künstliche Intelligenz.
Themenwoche "KI und wir" startet
im Fernsehen und im Radio ab Sonntag
und online schon jetzt
unter srf.ch/KI.
Ich wünsche Ihnen ganz persönlich,
KI-frei und aus Fleisch und Blut,
ganz einen schönen Abend.
Gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Vera Weyermann, Madeleine Gassner,
Romina Leichtle